Dear fellow practitioners, today
Kính thưa các quý đạo hữu hôm nay chúng
we are completing the final cycle of the
ta tu chu kỳ cuối cùng của chương trình
three-month summer retreat program of the
tu tập theo 3 tháng an cư kiết hạ của
Sangha, and we have progressed
Chư tăng và chúng ta đã tu vượt thời
significantly beyond that timeframe. After this cycle,
gian lên rất là nhiều Hết cái chu kỳ này
we will have a summary sharing session
thì chúng ta sẽ có một bài chia sẻ tổng
on the final meaning of the Eightfold Path of
kết về cái ý cuối cùng của Kinh Bát Đại
Enlightenment. In this cycle,
Nhân Giác này còn trong chu kỳ này thì
we are focusing on the second meaning of the
chúng ta tu cái ý thứ hai của điều giác
eighth enlightenment:
ngộ thứ tám đó là
Cultivating Bodhicitta (the aspiration for enlightenment), practicing to seek the holy path to save
nên Phát Tâm Bồ Đề tu hành cầu thánh đạo
all beings, vowing
cứu độ khắp tất cả nguyện thay thế chúng
to bear the immeasurable suffering for all beings, so that
sinh gánh chịu vô lượng khổ khiến cho
all beings may attain Great Peace and Bliss.
tất cả loài đều được Đại An
Dear fellow practitioners, for
Lạc Kính thưa các quý đạo hữu đối với
those who practice, if we do not
những người tu tập ấ Nếu như mà không
cultivate Bodhicitta,
Phát Tâm Bồ Đề thì chúng ta tu tập cho
we will
chúng ta vào dòng giải thoát chúng ta
only enter Nirvana, for example, reaching Arhatship.
nhập diệt thôi ví dụ là tu đến A La Hán
We will then enter Nirvana; we will not
là chúng ta nhập diệt rồi chúng ta không
need to cultivate Bodhicitta to
cần phải Phát Tâm Bồ Đề để chúng ta thực
practice the Bodhisattva path to achieve
hành Bồ Tát đạo để chúng ta thành tựu Vô
Supreme Enlightenment.
Thượng Bồ Đề chính đẳng chính giác nữa
Therefore, it is said that cultivating
Thế cho nên là mới nói rằng nên Phát Tâm
Bodhicitta, practicing to seek the holy path to save
Bồ Đề tu hành cầu thánh đạo cứu độ khắp
all beings—this holy path is a
tất cả cái thánh đạo ở chỗ này là cái
higher level.  That is the path to Supreme Enlightenment. Only by cultivating the Bodhi Mind can one truly attain
cao hơn đó là cầu Vô Thượng Bồ Đề Phát
Supreme Enlightenment.
Tâm Bồ Đề thì mới cầu Vô Thượng Bồ Đề
If we only cultivate a
Còn nếu chúng ta chỉ Phát Tâm Bồ Đề nho
small Bodhi Mind, like practicing
nhỏ thôi là Phát Tâm Bồ Đề là tôi tu tập
to attain Arhatship, only cultivating
để cầu thánh quả A La Hán thôi Chỉ làm
merit for sentient beings during
ruộng Phước Điền cho chúng sinh trong
the time we practice, then that
cái thời gian mà tu tập thôi thì cái đấy
is not the true Bodhi Mind. The true
Thật là chưa phải Tâm Bồ Đề Thế còn đây
Bodhi Mind is to save
là cái Tâm Bồ Đề là phải cứu độ khắp tất
all beings, just like our Buddha Shakyamuni. For
cả giống như Đức Phật Thích Ca của chúng
many lifetimes, he practiced and
ta đấy rất nhiều kiếp ngài tu hành ngài
maintained mindfulness and
vẫn giữ mình ở trong cái
liberation. For example,
cái chánh niệm giải thoát đấy chứ Ví dụ
he was a rabbit teaching a
như Ngài là con con thỏ ngài đi dạy cho
catfish and a jackal to practice the Eight Precepts.
con Giáy cá con chó rừng tu Bát Quan
He didn't abandon
Trai giới đấy chứ có phải là ngài rời
the practice, did he? But he
cái chữ tu đâu phải không Nhưng đấy là
carried his enlightenment and went to save sentient
mang cái sự giác ngộ của mình rồi đi độ
beings. From
cho chúng sinh mà một Chúng Sinh Từ từ
humans practicing to even a rabbit
con người tu tập mà đến con thỏ vẫn nhớ
remembering, that person is called being mindful
được thì cái người đấy là gọi là An chú
in their vow. It's precious that they are mindful in their vow.
trong nguyện lực phải quý đạo hữu họ an
And today we
lực thế và hôm nay chúng ta
share with each other: is it true that when we cultivate the
chia sẻ với nhau là có thật là khi Phát
Bodhi Mind in this way, we can truly replace sentient
Tâm Bồ Đề như vậy có thật là thay thế
beings in bearing their immeasurable suffering
được chúng sinh gánh chịu vô lượng khổ
?  Are all beings attaining Great
khiến cho tất cả loài đều được Đại An
Bliss or not? This is where I, the practitioner, share my thoughts on
Lạc Hay không thì chỗ này tâm chếu hn
this point before moving on to
quán chia sẻ trước cái phần này rồi mới
our example sutra, the
vào cái bài kinh ví dụ của chúng ta đó
sutra on giving away one's life to seek
là bài kinh bố thí Thân Mạng cầu Vô
Supreme Enlightenment. If a
Thượng Bồ Đề thì nếu như
practitioner only cultivates to eliminate all desires to
mà người tu ấ chỉ tu Cho đoạn hết dục đi
attain enlightenment, then they don't need to give away their
để chứng Đắc Thôi thì chả phải bố thí
life to anyone. They don't need to give anything to anyone, they
cái thân mạng này cho ai cả Chả phải bố
don't need to form connections with anyone because they
thí cho ai chả phải kết duyên với ai vì
don't need to save anyone, right? But
có cần phải độ ai đâu phải không Thế và
in this sutra, it says
trong cái bài kinh này thì lại nói lên
that one must form connections with sentient beings before one can save them. It's not
là phải kết duyên với chúng sinh rồi mới
easy, it's not
độ chúng sinh được không phải chuyện dễ
easy to save
không phải chuyện dễ mà độ cho chúng
sentient beings; there must be a connection to save them.
sinh được phải có duyên thì mới độ được
Without a connection, one cannot save them. In some
không có duyên thì không độ được đấy có
sutras, we read and
những bài kinh ấ thì chúng ta được đọc
hear the Buddha preach
chúng ta được nghe Đức Phật thuyết pháp
to these people. These people, upon hearing the
cho những người này người này nghe cái
Dharma, immediately attain Arhatship. But they haven't saved anyone yet, right?
đã độ cho ai đâu phải không C ký đạo hữ
They only become Arhats at that moment.
ngay đấy họ mới được độ thoát Thành A la
If they are to seek Supreme
hán thôi Còn nếu để cho họ cầu Vô Thượng
Enlightenment, they must first cultivate the Bodhi Mind before they can
Bồ Đề Thì họ phải Phát Tâm Bồ Đề rồi họ
practice the Bodhisattva path.
mới thực hành Bồ Tát đạo thì trên cái
The path of practicing the Bodhisattva way is what truly brings great
con đường thực hành Bồ Tát đạo đấy mới
blessings to sentient beings. At the time, only those who make offerings to the Bodhisattva receive great merit, but it's not
phước báo lớn thôi chứ chưa phải là thực
truly liberating people. From the
sự là độ thoát cho người ta được Từ cái
moment people are ignorant beings who
lúc người ta còn một chúng sinh vô Minh
know nothing, for example, the
không biết gì Ví dụ như là cái cái câu
story of the Buddha that we read:
chuyện của đức Phật mà chúng ta đã đọc
When he became a rabbit to save a
là Khi ngài làm con thỏ đấy độ cho con
dog and a fish – these were ignorant beings who needed to be saved from that point on, and only in
chó con giái cá kia đấy là chúng sinh vô
a later
minh đặc phải độ họ từ đấy rồi đến một
lifetime could they achieve enlightenment. Then
kiếp nào đó thì mới độ cho họ thành tựu
we go through the sutra of giving up one's life to seek
được thì chúng ta đi qua cái bài kinh bố
Supreme Enlightenment.
tí Thân Mạng cầu Vô Thượng Bồ Đề thì câu
This story speaks of the Buddha's previous life
chuyện này nói đến tiền thân của đức
when he practiced the Bodhisattva way. He was
Phật khi ngài tu hành Bồ Tát đạo Ngài có
named Taisattva,
tên là Thái t Tát đỏa
and he gave alms to a mother tiger and her five cubs who were
và ngài đã Bố thí cho hổ mẹ và lăm hổ
starving. We must examine
con bị chết đói chúng ta phải phải xem
the Bodhi mind of the Buddha.
cái chỗ cái Tâm Bồ Đề của ngài thế nào
He was a happy prince, yet he
Ngài đang là một thái tử sung sướng như
thought of giving up all
thế mà nghĩ rằng mình từ bỏ tất cả cái
that happiness to die.
sung sướng đấy để chết cái quyết định
Was that decision difficult, dear fellow practitioners?
đấy có khó không các quý đạo hữu khó
Because the sutra is very long, the mind
không vì bài kinh rất dài cho nên tâm
will reflect on it.  Just the meaning of the
chiếu bàn quán sẽ nói nộ cái ý nghĩa của
scripture's content, not the
nội dung văn kinh thôi chứ không đọc văn
text itself, because it's very long, dear fellow practitioners.
Kinh nữa vì rất dài các quý đạo hữu ạ
The Buddha recounted his past lives.
Đấy Đức Phật kể lại tiền thân của ngài
Now, let's see how difficult it was to give up. We
bây giờ từ bỏ thấy có khó không Chúng ta
now say we can only give up a little bit of
bây giờ nói là chúng ta từ bỏ được mỗi
our insignificant possessions,
tí tài sản ấm ớ của chúng ta thôi danh
our fame is nothing compared to the
vọng chúng ta cũng chẳng có gì so với
prince. Is it difficult for us to give up? It's about
thái tử cả chúng ta bỏ có khó không thế
giving up things outside of ourselves,
là về bỏ về cái thứ ngoài thân thôi danh
fame and possessions. Is it difficult? And then,
vọng và tài sản có khó không thế rồi
the Buddha even gave up his own body.
Ngài lại còn bỏ được cái thân của ngài
Think about it, cutting off our own hand
nữa chúng ta nghĩ mà cắt cái tay chúng
hurts so much. Can we cut it? Can we
ta ra đau thế chúng ta có cắt được không
cut our own flesh until it bleeds and feed it to a tiger?
cắt thịt mình cho nó chảy máu cho Hổ ăn
Who would cut us? We'd
không cắt được ai mà cắt đến mình Mình
even fight back, wouldn't we?
còn đánh cho trận đấy chứ phải không đấy
We must think like that so
chúng ta phải suy nghĩ như thế để chúng
we can see the capacity of mind of those
ta thấy được tâm lượng của những vị Bồ
Bodhisattvas who dare to make the Bodhi vow. They must dare and be able to
Tát dám phát nguyện bồ đề là phải dám
do those things,
phải làm được các cái điều đó đấy các
dear fellow practitioners. Making the Bodhi vow will enable them to
quý đạo hữu ạ mà phát nguyện bồ đề sẽ
do those things, just to
làm được những cái việc đó đấy chỉ để
seek the Supreme Enlightenment. This Bodhisattva's wisdom
cầu Đạo Vô Thượng Bồ đề thôi Đây Tuệ Bồ
corresponds to merit, diligence, courage, and the six perfections,
Tát tương ứng Phước Đức tinh cần dũng
because Bodhi is constantly practiced without
mãnh sáu độ đủ vì bồ đề thường tu chẳng
ceasing.  Unwearying and steadfast in one's mind means that
dứt không mệt chẳng bỏ tâm kiên cố tức
because one seeks supreme enlightenment, the
là vì cầu vô thượng bồ đề cho nên là trí
wisdom of a Bodhisattva corresponds to merit. As
tuệ của Bồ Tát tương ứng với các cái
merit arises, wisdom will
phước đức cứ có phước sinh ra thì trí sẽ
arise, dear fellow practitioners. People keep
ph sinh ra các quý đạo hữu ạ Người ta cứ
searching for the wisdom of a Bodhisattva, wondering where to find it. Those who
đi tìm trí tuệ của bậc Bồ Tát ở đâu
practice only attain Arhatship and
ra bậc tu hành chỉ Đắc vào A la hán
sainthood. So, people only need the
thánh quả Thôi thì người ta chỉ cần cái
wisdom of detachment from desires, dear fellow practitioners.
trí tuệ đoạn dục thôi các quý đạo hữu ạ
But the wisdom of a Bodhisattva is skillful means, and
nhưng mà trí tuệ của Bồ Tát là trí tuệ
this skillful means must arise from
này phải sinh ra từ phước
merit. Bodhisattva wisdom corresponds to merit, diligence,
đức đấy Tuệ Bồ Tát tương ứng phước đức
courage, and the six perfections, which are the
tinh cần dũng mãnh sáu độ đủ tức là Lục
Six Paramitas, dear fellow practitioners: generosity, precepts, diligence, patience, meditation, and the perfection of Bodhi. The Bodhisattva practices
Độ Ba La Mật đấy các quý đạo hữu ạ bố
continuously and without interruption,
Định ba la mật vì bồ đề thường tu chẳng
meaning that one seeks supreme enlightenment and practices
dứt tức là vì cầu vô thượng bồ đề mà tu
without interruption, regardless of the lifetime—animal,
không dứt đoạn dù ở trong kiếp nào súc
heavenly, human, or even demonic beings.
sinh hay trời hay người hay các gõi m
Unwearying and steadfast in one's mind
đạo hữu ạ Không mệt chẳng bỏ tâm kiên cố
means that those who practice the Bodhi path and seek supreme enlightenment never
tức là người tu đạo Bồ Đề cầu Vô Thượng
feel tired and never
Bồ Đề thì không thấy mệt và không bao
abandon their steadfast Bodhi mind.
giờ người ta bỏ cái tâm kiên cố Bồ Đề cả
Dear fellow practitioners, this is how we understand
các quý đạo hữu ạ Đấy là chúng ta hiểu
Bodhisattvas. A
về các vị Bồ Tát là thế nào rồi cái nghĩ
Bodhisattva's thought is this: when sacrificing
của Bồ Tát là thế này khi mà xả cái thân
this body to be devoured by a tiger, they think, "
này để cho hổ ăn thịt ấy thì ngài nghĩ
I am giving up this life today."
thế này ta Bỏ thân mạng hôm nay chính là
Why? Because I have kept this body for so long, it is
lúc Vì sao Vì ta giữ thân này từ lâu lắm
dirty, smelly, and filthy, not lovable. I provide it with
bẩn hôi mù chảy chẳng đáng yêu cung cấp
food, clothing, elephants, horses, carriages, and
đồ dùng sự ăn mặc voi ngựa xe cổ và của
wealth—that is, I keep this body, this blood-
cải tức là ta giữ cái thân này thân máu
stained, very dirty, and foul-smelling body. I provide
mù rất là bẩn tanh hôi Ly và cung cấp
for it fully, but it is
cho nó đầy đủ nhưng nó thì lại là sao
impermanent, subject to change and decay. It is
thân thể vô thường pháp biến hoại Hằng
difficult to obtain and difficult to preserve. Although I provide for it, it will
cầu khó được khó giữ gìn Tuy Cung Dưỡng
eventually abandon me, and I will not know
nhưng oán hại cuối cùng bỏ ta chẳng biết
gratitude. That is, I have provided for this body
Ân Tức là cái thân này ta Cung phụng cho
so much, yet this body
nó rất là nhiều thế nhưng cái thân này
causes me harm. The
nó gây lại oán hại cho ta những cái cầu
desires of this body are all desires for
mong của cái thân này đều là cầu mong
things that are subject to
các cái pháp mà cái pháp đó là toàn là
change and decay. For example, this body desires
biến hoại thôi ví dụ thân này nó cầu
the body of another person; does that mean it will also
thân xác của người khác cái Pháp có có
change and decay? This body desires
biến hoại không cái thân này nó cầu tài
wealth to satisfy its needs; wealth will also change and
sản để đáp ứng cho nó tài sản thì biến
decay. It only desires things that
hoại phải không Nó toàn cầu các cái pháp
change and decay, and when I provide for it, it will only change.  To
biến hoại thôi và mình Cung Dưỡng nó thì
resent oneself means that if one
nó lại oán hại cho mình tức là mình Cung
nourishes this body, this body
Dưỡng cái thân này thì cái thân này nó
will create karma, causing suffering in the cycle of birth and death, and nothing will be
lại tạo nghiệp làm cho mình khổ sinh tử
resolved. Ultimately,
không giải quyết được việc gì Cuối cùng
this body will leave one; it
cái thân này nó lại bỏ mình đi thôi nó
will not know any gratitude, it will leave one.
chẳng biết Ân mình gì cả nó lại bỏ mình
Then, the Venerable Master contemplated this way to abandon
đi thế rồi ngài quán như thế để bỏ cái
this body. That's it, dear fellow practitioners. Then,
thân này Đấy các quý đạo hữu ạ Thế rồi
the Venerable Master continued his contemplation: "
ngài quán tiếp
For the sake of all sentient beings in the Dharma realm, I
thế này ta Vì pháp giới các chúng sinh
only seek the supreme Bodhi. I cultivate a Great Compassionate
chỉ cầu Đạo bồ đề vô thượng Khởi Tâm Đại
Mind, unwavering, and relinquish the body. Ordinary people desire
Bi không dao động xả bỏ thân Phàm phu ưa
Bodhi, free from worry and affliction, the
thích Bồ Đề không lo không phiền não
joy of those with wisdom. Sentient beings in the
niềm vui của những người có trí chúng
three realms suffer immensely; I now save them and bring them
sinh ba cõi khổ mênh mông ta nay cứu vớt
peace and happiness." This means the Venerable Master clearly understood that this practice of giving must be cultivated to achieve
cái Hạnh tu bố thí này phải tu thì mới
Supreme Bodhi, to
thành tựu được Vô Thượng Bồ Đề thì mới
save sentient beings from the cycle of birth and
cứu vớt được chúng sinh ra khỏi sinh tử
death, because sentient beings are suffering immensely. Isn't it true that one
khổ có phải là dùng đại bi tâm không các
must use a Great Compassionate Mind? Only by using a Great
quý đạo hữu phải dùng đại bi tâm thì mới
Compassionate Mind can one make the vow to attain Bodhi. Only then
phát nguyện được bồ đề các quý đạo hữu ạ
is the Bodhi mind truly authentic.
thì bồ đề tâm mới là chân thật chứ nếu
If we only seek Supreme Bodhi to
như chúng ta chỉ cầu Vô Thượng Bồ Đề để
find blessings and happiness for
tìm cái Phước báo cho mình hạnh phúc cho
ourselves, that does not belong to Bodhi.
mình đấy Không Thuộc Về bồ đề các quý
Do you see, fellow practitioners, when he sacrificed himself, he
đạo hữu thấy không khi ngài xả thân ngài
thought like that, dear fellow practitioners? That's
nghĩ như vậy đấy các quý đạo hữu ạ đó
the mind focused on contemplation. Remember, when you
thì tâm chếu còn quán Nhớ là khi mà mình
seek enlightenment, even in this lifetime, your mind is focused on contemplation, seeking enlightenment. Whatever you seek, even if
cầu Đạo ấ ngay trong kiếp này thôi tâm
this body is
quán cầu gì cầu là thân thể này có thể
destroyed, it's acceptable. Even if an accident happens, or
bị tan hoại cũng được Dù tai nạn hay dù
anything else,
cái gì cũng được rồi Gia Đình Ni tán tức
it's acceptable. Family and family are scattered, meaning all emotions are separated, nothing is left, all possessions are lost. All of that is acceptable. You only seek to find a teacher to guide you on the path and to cultivate the true path. That's the supreme Bodhi.
được tu chính đạo thôi đấy Cái cầu vô
At that moment, when you seek
thượng bồ đề trong cái lúc đấy mình cầu
enlightenment, you seek everything, you don't need
đạo là cầu hết tất cả các thứ không cần
anything else because you don't need it
cái gì vì cái thứ đó là mình không cần
anymore. You only seek to find a
thiết nữa mình chỉ cầu tìm được người
teacher to guide you and to
thầy dạy đạo cho mình và cho mình được
walk the right path of the Buddha.
đi đúng trên con đường đạo này thôi của
Even in this lifetime,
đức phật thôi thấy ngay trong kiếp này
the mind of Han Quan has made
tâm chế Hàn quán cũng đã có cái phát
such a vow. Therefore, the mind of Han Quan
nguyện như thế cho nên tâm chế Hàn quán
completely believes and understands that the actions of the
hoàn toàn tin và hiểu các hạnh của các
Bodhisattvas are true, real, and
bậc Bồ Tát là chân thật là sự thật không
not false. Even
hề hư dối
I, a novice in the path, feel this way, so you...
đó mình là người ấm ớ sơ cơ vào đạo mà
Why wouldn't a great Bodhisattva be like this? That's
Tát lớn tại sao lại không như thế này
why, when everything is
phải không đấy cho nên khi tất cả mọi
separated, everything is accomplished
thứ chia lìa tất cả những cái được thành
according to one's own mind, and one knows the
tựu theo tâm của mình và mình biết được
Path, one is very happy, very
đến Đạo mình rất là hạnh phúc rất là
happy. That's what one needs. Here,
hạnh phúc đó cái mình cần mà thế Ở đây
too, the Bodhisattva gives up this body for the
cũng thế ngài bỏ cái thân này đi vì hạnh
happiness of sentient beings, sacrificing their life, so
phúc chúng sinh xả bỏ thân mạng cho nên
they will be very happy, right? If I am
các ngài sẽ rất vui phải không Mình còn
like that, then they must be like that. When
như vậy thì các ngài phải như thế khi mà
they give up that body, rivers, mountains, and the earth
các ngài bỏ thân ấy thì sông núi đất đai
tremble in all directions. Darkness and light do not
chấn động các phương Tối Mặt trời không
come, flowers fall from the sky, filling the void.
Sáng hoa trời rơi đầy khắp hư không đấy
Dear fellow practitioners, who do you see? And
các quý đạo hữu thấy ai thế và cái cứu
this salvation of sentient beings, sacrificing one's life to save sentient beings,
độ chúng sinh này xả thân mạng là để cứu
dear fellow practitioners. (K-
độ chúng sinh các quý đạo hữu ạ K chế
chan, please read the last box of letters.) Then the
quán xin đọc hộp thơ cuối bấy giờ Đức
Buddha said, "I remember countless past lives,
Thế Tôn nói kệ ta nhớ đời quá khứ vô số
immeasurable eons. Whether as a prince
kiếp không lường hoặc khi làm vương tử
or a king, I always practiced
hoặc lại làm quốc vương thường hành bố
great giving and gave up my beloved body, vowing to
thí lớn và bỏ thân yêu quý nguyện ra
escape birth and death and go to the Bodhi Tree. That
khỏi sinh tử đến Đạo tràng Bồ Đề Đấy tức
means he gave up countless lives like that, only to reach the place
là ngài bỏ vô thc số như thế chỉ đến nơi
where he became a Buddha. It's not that he went to the
mà thành Phật nhứ không phải đến Đạo
Bodhi Tree in
tràng bồ đề là sang gốc cây bồ đề của Ấn
India, okay?  It's not about going to the Bodhi tree and
Độ đâu nhá không phải sang đạo tràng Bồ
sitting there, but about praying for supreme enlightenment and
Đề ngồi đấy đâu nhá mà cầu vô thượng bồ
achieving supreme enlightenment. The Buddha
đề thành tựu vô thượng bồ đề Phật lại
said, "Ananda, the Bodhisattva of the past, that
bảo a nan ông tát đỏa thủa xưa đó chính
is my body, don't think it's anyone else." That
là thân ta đừng nghĩ là ai khác tức là
Bodhisattva is the body of the Buddha. The
bồ tát tát đỏa chính là thân của đức
Buddha's previous incarnation was
Phật tiền thân của đức Phật vua cha là
King Suddhodana, the father of Prince Siddhartha, who gave birth to
vua Tịnh Phạn Vương mà đã sinh ra thái
Prince Siddhartha in the last lifetime, leading to Prince Siddhartha becoming the Buddha Shakyamuni. The mother was
tử tát đà đa ở trong kếp cuối để thái tử
Maya, who was the
đấy mẫu hậu là ma gia đấy nhiều kiếp là
Buddha's parent for many lifetimes. The prince was
cha mẹ của của đức Phật lắm rồi thái tử
Maitreya, the eldest prince, the older
là từ thị tức là thái tử lớn là thái tử
prince, Maitreya Bodhisattva.
Anh ấy là từ thị từ thị tức là Bồ Tát Di
Then the second prince was
đấy thế rồi thái tử thứ hai là mạn thù
Manjushri, Manjushri Bodhisattva, who
thất lị tức là Văn Thù Sư Lợi Bồ Tát
in a distant past was his brother.
trong một kiếp xa xưa đã là anh em như
That's the great ruler, the great ruler.
thế đấy đại thế chủ đại thế ch chủ Tức
That's the tiger, the
là cái con cọp mà con cọp mẹ đấy Cái con
mother tiger. That mother tiger is Mahapajapati,
cọp mẹ là đại thế chủ ấy thì là bà ma ha
or also called Gautami, the
à hoặc là gọi là Kiều Đàm di là di mẫu
Buddha's foster mother.  Having renounced the world to practice asceticism, he
của đức Phật sau khi xuất gia tu hành
attained Arhatship and had the
thì đã Chứng quả A La Hán và có kinh
foremost experience in leading the assembly of the
nghiệm đệ nhất trong việc lãnh đạo Ly
Kieu family. Yes, and those five
chúng bà Kiều đàn vi đấy Vâng thế còn
tiger cubs were the
năm năm con năm cái con hổ con ấy thì
five bhikkhus in that
là các cái là năm vị tỳ kheo thì trong
assembly. There was one
cái hội chúng ở đấy thì ở đây có một vị
Mahamoggallana and one
là Đại Mục Kiền niên và một vị là Xá Lợi
Sariputta. Our Buddha, when practicing
Phất đấy Đức Phật của chúng ta khi hành
the Bodhisattva path, formed a karmic connection with
Bồ Tát đạo Đã kết duyên với Làm Con của
King Suddhodana and Queen Maya.
của vua Tịnh Phạn vào hoàng hậu ma gia
Later, he guided them both to enlightenment. This karmic
sau này đã độ cho hai người vào thánh
connection began then, and he became brothers with
quả kết duyên từ thời đấy đấy rồi kết
these two princes, so that
duyên làm anh em với hai thái tử này để
later these two princes would become Bodhisattvas. Do you see,
sau này hai thái tử này chờ thành hai vị
dear friends? He sacrificed
Bồ Tát đấy quý Đạ Hữu thấy không thế và
his own blood and bones to save the mother and cub tigers, so that
xả xương máu của mình cứu cho mẹ con nhà
in the final life he could guide
hổ để đến kiếp cuối cùng có duyên độ cho
them into the stream of liberation.
họ vào dòng giải thoát các quý đạo hữu
Do you see, dear friends? You see how Bodhisattvas form karmic connections
thấy không Thấy các vị Bồ Tát kết duyên
with sentient beings by sacrificing their lives.
với chúng sinh bằng thân mạng đấy các
Therefore, we see that
quý đạo hữu cho nên chúng ta thấy rằng
we are sitting here, studying and practicing
chúng ta được ngồi đây được tu học ở đây
under the guidance of our master, perhaps in
dưới sự giáo dưỡng của sư phụ có thể là
many previous lifetimes, our master
trong nhiều kiếp sinh tử trước sư phụ đã
sacrificed himself for them.  We, the virtuous and knowledgeable ones,
xả thân cho chúng ta các bậc thiện tri
help us cultivate diligently,
thức giúp cho chúng ta tu hành tinh tấn
and they can even sacrifice themselves for us, right? Then they
cũng có thể xả thân cho chúng ta thì sao
save us from some
không Rồi mới cứu chúng ta từ một cái
place and bring us here. They must
chỗ nào nó vào đ đây chứ Thế còn phải
continue to sacrifice themselves for us so that
tiếp tục xả thân tiếp cho chúng ta để
when we attain enlightenment, they will
lúc chúng ta thành thánh quả
sacrifice themselves for us, only then can we form a
cơ xả thân cho chúng ta thì mới kết
connection with them. Do you all agree?
duyên được với chúng ta các quý đạo hữu
Otherwise, how can we form a
thấy đúng không Không thì làm sao mà kết
connection? Therefore, the practice of the
duyên được cho nên cái việc hành Bồ Tát
Bodhisattva path is about sacrificing one's own life to
đạo ấy là h sinh cả thân mạng mình để
save sentient beings from suffering and release them from the cycle of reincarnation.
cứu khổ cho chúng sinh ra khỏi luân hồi
At this point, I, Han Quan, reiterate the
ở chỗ này tâm chếu Hàn quán nói lại cái
content of the video and its meaning:
nội dung của cái video và cái ý nghĩa
Bodhisattvas must suffer on behalf of sentient
là bồ tát phải chịu khổ thay cho chúng
beings.
sinh như thế
If
nào chịu khổ thay như thế nào nếu các
they wanted to attain Nirvana, they would have
ngài muốn tu nhập diệt thì các ngài tu
already attained Nirvana, right? But
nhập diệt rồi phải không Thế nhưng mà
they also make the Bodhisattva vow and practice the Bodhisattva path
các ngài lại phát nguyện Bồ Đề hành Bồ
to connect with sentient beings. To form a connection with sentient beings, they
Tát đạo để kết với chúng sinh kết duyên
must suffer, give
với chúng sinh thì lại phải chịu khổ bố
alms to sentient beings, and become teachers to
thí cho chúng sinh phải chịu làm thầy để
educate them.
dạy dỗ cho chúng sinh thì bao nhiêu Cái
That is the suffering; only through that suffering can they
đấy là cái khổ không cái khổ đấy thì mới
help sentient beings escape the cycle of
giúp chúng sinh ra khỏi luân hồi nếu
reincarnation.  In the cycle of reincarnation,
chúng sinh tiếp tục Trong luân hồi thì
sentient beings must endure suffering.
chúng sinh phải chịu khổ thế có phải là
Does this mean that Bodhisattvas are taking on all the suffering for sentient beings? That's
chịu những cái khổ đấy không phải không
why Bodhisattvas say
các quý đạo hữu cho nên nói Bồ Tát thay
they are taking on the suffering for sentient beings—an immeasurable
thế chúng sinh chịu khổ là chịu vô cùng
suffering, an immeasurable suffering.
chịu khổ vô
Because sentient beings
cùng phải có quý đạo hữu vì chúng sinh
must endure so much suffering in the cycle of
phải chịu khổ khổ rất nhiều khổ trong
birth and death, and in all the cycles of birth and death, they
sinh tử và khổ trong các kiếp của sinh
must make a vow to enter the
tử tức là phải phát nguyện vào trong
cycle of reincarnation
luân hồi
to teach and guide sentient beings, enduring the suffering of
để giáo hóa cho chúng sinh là chịu khổ
reincarnation. And then, in
luân hồi nhá Thế rồi lại còn phải trong
each reincarnation, they must endure suffering, right? They must take on the form of sentient beings
các kiếp luân hồi lại phải chịu các sự
to guide them, right?
hành cùng với chúng sinh để độ chúng
For example, to guide animals, one must
sinh chứ phải không Ví dụ muốn độ cho
take on the form of an
mấy con con con thú thì phải chịu thân
animal, like the previous incarnation of the
làm súc sinh như là tiền thân của đức
Buddha, to guide them. How can one guide them as a
Phật ấy để mà độ cho chúng sinh chứ làm
human? One must
sao làm người mà độ cho nó được phải
accompany them to guide them, right?
đồng hành với nó mới độ với nó được phải
Sometimes, one must take on the form of a monkey king to
không Đôi khi phải làm khỉ chúa để độ
guide a troop of monkeys if those sentient beings have a karmic connection with one, and one
cho đàn khỉ nếu chúng sinh đấy có duyên
has already guided them in a previous life,
với mình mình đã độ nó ở kiếp nào rồi
but they are still evil and must be reborn
nhưng mà nó vẫn là ác cho nó vẫn phải đị
as monkeys. So, one must take
đọa làm khỉ cho nên mình lại phải làm
on the form of a monkey king to guide them.  Is
vào thân khỉ khỉ chúa để độ cho chúng nó
n't
phải không
that right? Then, if we help
thế rồi nếu như chúng sinh bây giờ mình
sentient beings, and they attain a little enlightenment,
mình độ cho nó rồi nó giác ngộ được tí
they might do evil again and be reborn as some kind of bird,
rồi nó lại làm ác nó lại phải đọ làm cái
snake,
loài chim loài chóc nào đấy hoặc loài
snail, or frog.
luôn loài rắn loài ốc loi ếch nào đấy
If they have the karmic affinity for enlightenment, we
nếu mà nó có căn duyên để giác ngộ mình
must accompany them and support them.
cũng phải vào đồng hành với nó để đội
That's why
cho nó có quý Đạ Hữu ạ đấy cho nên Bồ
Bodhisattvas must bear suffering for sentient beings;
Tát phải thay chúng sinh chịu khổ chính
that's the meaning. Ideally, Bodhisattvas
là cái nghĩa đó còn đáng ra thân Bồ Tát
could have attained Nirvana,
là các ngài có thể tu nhập diệt rồi thế
but they must
nhưng mà phải vào với chúng sinh đồng
accompany sentient beings, suffer with them, and
hành với chúng sinh chịu khổ với chúng
save them. Sometimes, they must even
sinh đ để mà cứu giúp chúng sinh đôi khi
sacrifice their own lives. Sacrificing one's
phải bố thí bằng thân mạng này chứ còn
efforts is always possible,
bố thí bằng công sức thì lúc nào cũng
but sacrificing one's own life takes
phải bố thí rồi nhưng còn đố bố thí bằng
many lifetimes to truly save
thân mạng thì nhiều kiếp lắm thì mới độ
sentient beings.
được cho chúng sinh các quý đạo hữu ạ
Therefore, in this sutra, we
Thế cho nên trong bài kinh này chúng ta
see that those who attain enlightenment experience the
mới thấy rằng từ cái người giác ngộ sinh
suffering of
tử là đau khổ như vậy cho nên là thấy
birth and death. Seeing sentient beings also suffer in this cycle, we must
chúng sinh cũng đau khổ trong sinh tử
cultivate the great Bodhi mind to seek supreme enlightenment.
như vậy cho nên phát đại bồ đề tâm
During the
để cầu vô thượng bồ đề trong cái thời
time we seek supreme enlightenment, we must...
gian cầu Vô Thượng Bồ Đề chúng ta phải
Accumulating immense merit to save
tích tập rất là nhiều công đức cứu độ
sentient beings—do you understand? To
chúng sinh Quý đợi hữ rõ chưa để đồng
accompany sentient beings, to suffer with them,
hành với chúng sinh chịu khổ với chúng
to guide them out—that is, to take their place in
sinh để dẫn dắt chúng sinh đi ra đấy là
enduring immeasurable suffering.
thay thế chúng sinh chịu vô lượng khổ
Any happiness sentient beings experience comes from the suffering of the Bodhisattva,
phúc chút nào là do sự khổ của Bồ Tát
not from spontaneous happiness or
chứ không phải tự nhiên mà được hạnh
peace. If
lạc đâu các quý Đạ Hữu ạ nếu như chúng
we say that we make offerings to the
ta nói rằng chúng ta cúng dường ch Chư
monks and those who have attained sainthood, then
tăng vào các bậc đã tu thành thánh rồi
we will enjoy
đấy thì chúng ta được hưởng nhiều đời
happiness for many lifetimes, but those monks must also have become
nhiều kiếp hạnh phúc thế thì các vị cũng
monks, right?
phải đi tu đấy chứ phải không thì chúng
That's the lower level. Bodhisattvas are much higher, aren't they?
còn các bậc bồ tát thì cao hơn đấy rất
They
nhiều quý đạo hữu đúng không họ chấp
accept sentient beings as their children and
nhận tự mình nhận chúng sinh là con rồi
care for them themselves. They have no
tự lo cho chúng sinh đấy chứ họ có cái
evil karma towards sentient beings, no debt or repayment; it's
cái ác nghiệp gì với chúng sinh vay trả
completely
gì với chúng sinh đâu hoàn toàn tự
voluntary, dear fellow practitioners. Therefore,
nguyện các quý đạo hữu ạ Cho nên chúng
we see Bodhisattvas as noble, not entirely
ta thấy bồ tát là cao cả không hoàn toàn
voluntary, seeing sentient beings suffering and
tự nguyện thấy chúng sinh C khổ tự mình
coming to help them. Now we see these...
đến giúp thôi giờ chúng ta thấy những
What we're seeing during
cái việc mà chúng ta đang nhìn trong cái
this pandemic is people doing charity work with a
mùa dịch này những người đi từ thiện với
truly loving heart. They can
tâm thật sự là tâm yêu thương đấy họ có
stay home and spend their money,
thể ở nhà mà họ có thể dùng tiền của họ
but they give it away, going
họ tiêu nhưng họ xả tiền của họ ra họ đi
into dangerous places of disease
vào chỗ bệnh tật nguy
to give alms to sentient beings. Isn't that
hiểm để cho họ bố thí cho chúng sinh
noble? Isn't it
chúng ta có thấy cao cả không có đáng
admirable? Isn't it praiseworthy?
khâm phục không có đáng tán thán không
Except for those whose purpose is to
Chứ còn trừ những mục đích là đi từ
get money, that's greed; it's not compassion, it's defilement,
thiện để mà lấy tiền thì không tính đấy
it's
phải lòng từ bi đâu đấy là cấu uế đấy là
sin, it's demonic, right? But then there are
tội nỗi đấy là ma quỷ đúng không Nhưng
those who are
còn những người người ta thanh tịnh thật
truly pure, who use their compassionate hearts to
sự người ta là dùng Tâm Từ Bi của người
give money into dangerous places
ta xả tiền bạc ra đi vào chỗ nguy hiểm
to save sentient beings. That's something we should
cứu chúng sinh cái đấy chúng ta phải thn
admire, isn't it? That's the practice of a Bodhisattva,
thán phải không Đấy là hạnh của Bồ Tát
not competition, right?
đấy không phải chu đua đâu phải không
If they truly don't seek
nếu như thực sự trong tâm họ không cầu
fame, they don't go to polish
danh họ không đi để đánh bóng tên tuổi
their reputation, not for anything, only for the
của mình không vì một cái gì Chỉ vì hạnh
happiness of sentient beings. But we must
phúc cho chúng sinh nhưng chúng ta phải
know that if they are pure, they
biết rằng nếu như họ thanh tịnh thì họ
must be seeking Supreme Enlightenment. Do you all
phải cầu Vô Thượng Bồ Đề các quý Đạ Hữu
understand?  That whole practice,
rõ chưa ạ Còn tất cả cái việc làm đó mà
without seeking Supreme Enlightenment, is still driven by
không cầu Vô Thượng Bồ Đề thì đang ham
sensual desires and is not truly the work of a
hưởng dục thì chưa thật phải là bồ tát
Bodhisattva. Do you understand this point, Venerable One? So,
quý Đạ Hữu rõ chỗ này chưa ạ đấ Thế thì
through this sutra, we see that
qua cái bài kinh này chúng ta thấy được
the act of cultivating Bodhicitta and seeking Supreme Enlightenment
cái việc mà Phát Tâm Bồ Đề cầu vô thượng
means taking
bồ đề là phải thay thế chúng sinh gánh
on the suffering of sentient beings so that they may find
chịu những khổ để cho các loài được an
peace. We must understand this so that
lạc chúng ta phải biết như thế thì cái
our gratitude is complete, so that we are
tâm ơn của chúng ta nó mới được tròn đầy
not ungrateful. When
chúng ta mới không vô ơn chúng ta tu
we practice and contemplate in this way,
chúng ta quán chiếu được như thế thì mỗi
each thought of gratitude becomes
một cái niệm ơn của chúng ta là sẽ là
a thought of diligence, and each
một niệm tinh tấn của chúng ta và mỗi
thought of gratitude and diligence will generate
một niệm ơn niệm tinh tấn đó sẽ sinh ra
blessings for us, helping
phúc báo cho chúng ta sẽ giúp cho chúng
us to reach the path of Bodhi. That
ta đi được đến cái con đường Bồ Đề tức
is, we must first be on the path of Bodhi before
là chúng ta đến ở con đường Bồ Đề đã rồi
we can walk on it.
chúng ta mới đi được trên con đường Bồ
We all have made the Bodhi vow,
Đề Tất cả chúng ta có phát nguyện bồ đề
but through this practice, we
đấy nhưng qua cái lần tu này chúng ta
know whether we have truly set
mới biết là thật chúng ta đã được đặt
foot on the path of Bodhi or not, right?
chân vào con đường Bồ Đề hay chưa phải
We evaluate ourselves,
không Chúng ta tự mình tự đánh giá mình
but we know that we haven't yet set
nhưng chúng ta biết là chúng ta chưa đặt
foot on the path of Bodhi, but we
chân trên con đường bồ đề nhưng chúng ta
are moving towards it.  That path is already
đang hướng tới con đường đó Thế là đã
precious, isn't it? In
quý rồi phải không thì trong cái chu kỳ
this cycle, we will recognize
này chúng ta sẽ nhận diện được cái Tâm
our Bodhi Mind. Although we
Bồ Đề của mình thì tuy rằng chúng ta
realize that we are not yet
nhận ra rằng chúng ta chưa thật phải là
truly abiding in Bodhi Mind,
cái người đã thật sự được trụ vào Tâm Bồ
we know that we
Đề nhưng chúng ta cũng biết là chúng ta
are moving towards that precious Bodhi Mind.
đang hướng vào cái Tâm Bồ Đề đó quý Đạ
Do you understand? So,
hiểu rõ chưa ạ Thế thì cái ngày quán thứ
our first day of contemplation focuses on
nhất của chúng ta có cái nội dung về
contemplating the Bodhi Mind. The first object of contemplation is the
quán chiếu Tâm Bồ Đề đề mục thứ nhất qua
decision to abandon a luxurious life
việc quyết định từ bỏ cuộc sống xa hoa
for the sake of Supreme Enlightenment, sacrificing oneself to save a
vì cầu Vô Thượng Bồ Đề mà xả thân cứu
pack of
đàn
tigers. We see that the Bodhi Mind of the
hổ ta thấy được Tâm Bồ Đề của các đức bồ
Bodhisattvas is extremely noble. That is, we
tát là vô cùng cao quý tức là chúng ta
contemplate that decision, the
quán chiếu về cái quyết định ấy thôi cái
decision to give up that life, the
quyết định mà xả được cái cuộc sống ấy
decision to die and leave that
đi Tức là quyết định để chết rời khỏi
life. The second object of
cuộc sống đó đề mục quán thứ hai quán
contemplation is contemplating our aspiration for Supreme Enlightenment
tưởng về tâm cầu Vô Thượng Bồ đề của
through contemplating the abandonment of
mình thông qua quán tưởng sự T bỏ tài
current possessions and happiness to seek Supreme
sản hạnh phúc hiện tại để cầu Vô Thượng
Enlightenment. At that moment,
Bồ đề của mình đảm bảo lúc bấy giờ tâm
our mind will be immediately blocked. If we can contemplate
mình sẽ bị chặn lại ngay ký đạo
like that, we will
hữu chúng ta quán được như thế chúng ta
not be arrogant, thinking, "I am already a diligent
không ngã mạn tôi đã là người tinh tấn
Bodhi practitioner."  We haven't truly attained the
bồ đề rồi chúng ta chưa thật là có tâm
Bodhi mind yet, so we will become
bồ đề như thế cho nên chúng ta sẽ ngã
arrogant.
mạn đấy
The next topic is to contemplate the
nhé đề mục tiếp theo quán tưởng về việc
decision to cut off our hand and endure the pain, and to
quyết định cắt tay chịu đau và quán
contemplate the suffering caused by the biting
tưởng về cái sự chịu sự đau do sự cắn xé
of tigers while we are alive, in order to
của đàn hổ khi chúng ta đang sống mà để
practice self-sacrifice and seek the Supreme Enlightenment
thực hành bố thí thân để cầu Vô Thượng
of a Bodhisattva. We should contemplate
Bồ đề của Bồ Tát chúng ta quán chiếu cái
that.  Deep down, when we truly
đấy quán chiếu sâu thực sự ra cái quán
contemplate that, we realize that
chiếu đấy chúng ta mới thấy rằng chúng
we are afraid, that fear arises in our hearts,
ta sợ hãi cái tâm sợ hãi chúng ta nó
right? Now, after we cut our
khởi lên phải không Bây giờ chúng ta cắt
hand, we see that we
tay ra xong chúng ta nhìn thấy chúng ta
are alive, but we are being dismembered by a tiger. The
đang sống là người đến Tùng xẻo chúng ta
tiger is eating and biting us, and it's not just a
hổ nó vừa ăn nó vừa cắn nó cắn đâu phải
normal bite; it's tenacious, it can tear
bình thường đâu nó còn dai nó nó còn dứt
through. If it just stabbed us once, death would be
ra chứ nếu mà đâm cho chúng ta phát chết
easy, right? Then, this tiger is
dễ thôi phải không Rồi Lăm con hổ này nó
biting with its teeth, it's hungry, it's
còn cắn răng nó lại còn nó đang đói nó
very sick, that's why
ốm lắm
it can bite and suck our blood,
à Nó mới cắn được nó mút máu của chúng
right? It sucks our blood,
ta chứ phải không Nó mút máu của chúng
it has to suck our blood out
ta nó phải mút máu của chúng nó gậy ra
little by little. Does it hurt?
từng tí một có đau không gậy gậy gậy gậy
Oh my god, it hurts so much!
ra đau không Ôi giời ơi Đau lắm đấy
We must contemplate that, only then can
đấy chúng ta phải quán chiếu được cái đó
we truly pay homage to the
chúng ta mới thật sự là đảnh lễ các B Bồ
Bodhisattvas in a genuine way, truly pay homage to the Buddhas. We
Tát một cách chân thật đảnh lễ Chư Phật
must practice like that to
chân thật được phải thực hành như thế
become a Buddha, and it takes many lifetimes like that, my dear fellow
mới thành Phật mà nhiều kiếp như thế các
practitioners. It's weak, isn't it? If it were
quý đạo hữu ạ Đấy nó yếu chứ Giá mà nó
strong, it could bite directly into our main blood vessel and
khỏe nó cắn một phát vào cái mạch máu
kill us instantly, that would be simple, right? But it
chủ ta chết luôn thì đơn giản phải không
bites from the outside. It cuts the blood
nó lại cắn từ ngoài này cơ Nó cắt máu
for itself...  It licks to gain strength,
cho nó để nó liếm cho nó có sức có sức
and only then can it eat a piece, get stronger, and then
thì nó mới ăn một miếng này nó khỏe lên
bite another piece until the very end, only then
rồi nó lại cắn miếng khác đến cuối cùng
can it bite quickly.
rồi thì nó mới có thể cắn nhanh được mà
When it bites quickly, we are already dead.
Lúc cắn nhanh được thì ta đã chết rồi
But then it bites little by little.
còn lúc kia nó cắn dứt từng tí mà thôi
Biting little by little, we must
Cắn Dứt từng tí một ăn chúng ta phải
truly contemplate, dear fellow practitioners,
quán đến là thật quán các quý đạo hữu
without any ambiguity about this matter. This is the
không có mơ hồ về sự việc đấy là sự chân
true mind's contemplation. Reread and contemplate the
thật tâm chế quán đọc lại quán tưởng về
decision to cut our hand, endure the bleeding and the
việc quyết định cắt tay chảy máu chịu
painful biting to practice
các sự cắn xé đau đớn để thực hành bố
self-sacrifice in pursuit of Supreme Enlightenment, as the
thí thân cầu Vô Thượng Bồ đề của các bậc
Bodhisattvas do. We must contemplate deeply. The
Bồ Tát chúng ta phải quán thật sâu
next topic is contemplating
nhé đề mục tiếp là quán về sự tham chấp
our attachment to the body to clearly understand whether
thân của mình để rõ biết Tâm cầu Vô
our aspiration for Supreme Enlightenment is truly genuine.
Thượng Bồ đề của mình đã chân thật chưa
Knowing our aspiration for Supreme Enlightenment, we should
rõ ràng biết Tâm cầu vô thượng bồ đề cho
not be arrogant. We have only just begun to
nên đừng có ngã mạn chúng ta mới là
cultivate the Six Harmonies. Cultivating the Six Harmonies has
người đã phát tâm tu Lục Hòa tu Lục Hòa
only given us a little initial merit, allowing
mới có một chút công đức đầu tiên để cho
us to sacrifice ourselves. We have the seed, the
chúng ta xả thân thôi chúng ta có hạt có
seed that will enable us to
hạt giống để cho chúng ta mới có thể
practice the Bodhisattva practices
thực hành được các cái hạnh bồ tát thôi
later, dear fellow practitioners. If we haven't yet
sau này thôi các quý đạo hữu ạ Còn chưa
practiced Bodhi, then there's still the...  If the ego still
thực hành Bồ Đề được thì còn cái ngã đã
remains, it's impossible to
còn cái ngã thì nó không thể nào mà thực
practice the self-sacrifice of a Bodhisattva.
hành được cái xả thân này của bồ tát đâu
You must be completely egoless, you must
các quý đ phải vô ngã hoàn toàn phải
attain the Dharma of egolessness, only then can you
chứng Đắc được cái Pháp vô ngã rồi chúng
practice the generosity of
ta mới có thể thực hành bố thí của các
Bodhisattvas. If
bậc Bồ Tát được các quý đạo hữu nhé Còn
we cannot practice the Six Harmonies,
chúng ta không thực hành nổi Lục Hòa thì
we will still cling to the ego and the name,
chúng ta còn chấp vào cái ngã cái danh
how can we practice the Bodhisattva path?
làm sao mà có thể thực hành Bồ Tát đạo
Therefore, practicing the Six Harmonies is only
được cho nên nói tu tập Lục Hòa mới là
to sow the first seed for the development of the Bodhi Mind.
để gieo hạt giống đầu tiên cho cái Tâm
If you cannot practice the Six Harmonies,
Còn nếu anh không thực hành nổi Lục Hòa
you will still have the ego. The
thì anh còn bản ngã bản ngã thì chỉ
ego is like a pack of tigers, biting
giống đàn đàn hổ này Thôi cắn thân người
others to feed themselves. It cannot be called the
khác để nuôi thân mình thôi Chưa thể gọi
Bodhi Mind. Do you
là Tâm Bồ Đề được các quý Đạo Hữu Quý
understand? That's why
đạo hữu rõ chưa ạ Đấy tro nên cái đề mục
this topic is very important: determining whether you
này nó rất là quan trọng xác định mình
truly have the Bodhi Mind. If you don't have the
đã có Tâm Bồ Đề Thật Chưa còn chưa có
Bodhi Mind and want to reach it, you
Tâm Bồ Đề muốn hướng tới Tâm Bồ Đề thì
must practice the Six Harmonies. Do
phải thực hành được mục hòa ký đạo hữu
you understand?
rõ chị ạ
The next topic
đấ cái đề mục tiếp theo của nó
is repentance and vows, striving diligently in the Six Harmonies
là sám hối và nguyện m mong tinh tấn nục
to plant the seed.
hòa để có thể có hạt giống bồ đề chân
True enlightenment is very
thật được nhá đề mục này rất là quan
important for
trọng cho chúng
us, and this is also the
ta và đây cũng là cái kết quả những cái
final result of
kết quả cuối cùng của cái chu kỳ tu của
our three-month retreat:
chúng ta qua 3 tháng an cư kết hạn là
clearly recognizing the world,
nhận diện rõ về thế gian này nhận diện
clearly recognizing ourselves, right? And the final enlightenment is clearly recognizing
rõ về mình này phải không và đến cái cái
our own Bodhi Mind to avoid arrogance and to diligently
về cái Tâm Bồ Đề của mình để đỡ ngã mạn
strive. Do you understand, Venerable Ones? The
mà tinh tấn các quý Đạ hiểu rõ chưa ạ
second day of contemplation is about how Bodhisattvas endure
Ngày quán thứ hai là các bậc Bồ Tát chịu
suffering in place of sentient beings. By
khổ thay thế chúng sinh thế nào Quán Tự
contemplating this, we can give rise to a
tưởng về cái điều đó chúng ta mới sinh
true mind. There are people who
được ra cái tâm chân thật có những người
do not respect their teachers and masters, do not respect the
không kính trọng thầy tổ Không kính
Buddhas, do not respect the
trọng Chư Phật đâu Không kính trọng Bồ
Bodhisattvas. This is because they do not know the
Tát đâu Do mình không không biết được
practice. We contemplate that
cái Hạnh tu chúng ta quán chiếu các Bồ
Bodhisattvas could
Tát có thể
enter Nirvana to enjoy peace, but
nhập niết bàn để hưởng an lạc nhưng các
they made vows to seek Supreme Enlightenment and practice the
ngài lại chịu phát nguyện cầu Vô Thượng
Bodhisattva path to relieve the suffering of sentient beings.
Bồ Đề hành Bồ Tát đạo để cứu khổ cho
That is an act of taking the place of sentient beings and
chúng sinh Đó là một việc thay thế chúng
enduring immeasurable suffering. We must
sinh chịu vô lượng khổ chúng ta phải
contemplate this deeply so that we can be
quán chiếu thật sâu cái này thì chúng ta
grateful to the Buddhas, Bodhisattvas, and
mới cảm ân được chư Phật Bồ Tát và Bậc
our teachers and masters, right?
Thầy Tổ của mình phải
Furthermore...  Bodhisattvas form connections
không Thứ nữa các bậc Bồ Tát kết duyên
with sentient beings by sacrificing their
với chúng sinh bằng cách bố thí cho
lives for them; this is about
chúng sinh thân mạng đó chính là việc
bearing suffering in place of sentient beings. We
thay chúng sinh chịu khổ đấy chúng ta
must contemplate, reflect, and affirm this in
phải quán chiếu Tư duy và khẳng định cái
our minds. Do you understand, dear fellow practitioners?
tâm mình như thế quý đạo hiểu rõ chưa ạ
Sometimes, our minds are
khẳng định như vậy đôi khi tâm mình nó
vague, and we don't truly respect the
lơ mơ cho nên nó không tin kính các vị
Bodhisattvas. We must affirm that the
Bồ Tát chúng ta Phải khẳng định rằng các
Bodhisattvas form connections with us by
bậc Bồ Tát kết duyên với mình bằng cách
sacrificing their lives for us. Only then can we truly
xả mạng cho mình rồi Như vậy chúng ta
respect the Bodhisattvas.
mới kính quý được các vị Bồ Tát các quý
Do you understand, dear fellow practitioners? The
đạo hữu rõ chưa ạ khẳng định như vậy
third point of contemplation: Bodhisattvas, for the
đề mục quán thứ ba Các bậc Bồ Tát vì
happiness and liberation of sentient beings, become
hạnh phúc giải thoát cho chúng sinh nên
teachers to guide them out of the cycle of
làm thầy dạy cho chúng sinh ra khỏi luân
rebirth. This is about bearing suffering in place of sentient beings.
hồi đó là việc thay thế chúng sinh chịu
People decide to practice the Bodhisattva path to
ta quyết định thực hành Bồ Tát đạo để
teach and be our teachers, so they
dạy đạo làm thầy của mình cho nên người
may enter the animal realm to teach us, just
ta có thể vào súc sinh để dạy mình giống
like the previous incarnation of a Bodhisattva who was a rabbit. You
như tiền thân của Bồ Tát làm con thỏ Đấy
see, even if they don't become our teachers, they still
thấy không làm thầy của mình Họ cũng
endure countless lifetimes of suffering
chịu vô lượng các kiếp khổ sinh thực
to guide us.
để dẫn dắt cho mình
We must contemplate
đấy chúng ta phải quán tưởng được điều
this; even if we ourselves are reborn as
này bản thân mình có khi có kiếp là súc
animals, Bodhisattvas may descend to that realm.  They
sinh cũng được các bậc Bồ Tát xuống đó
taught me, didn't they? They guided
mà dạy cho mình rồi phải không dẫn dắt
me step by step to ascend to
mình từng bước từng bước mới đi lên
these human realms so that I could sit here
những cái cõi người này để được ngồi đây
listening to the Dharma and learning the Way, right? Now, let's
nghe pháp học đạo phải không bây giờ
continue with the contemplation of our teachers and
tiếp tục cái đề mục quán Tiếp Thầy Tổ
spiritual masters. To have the opportunity to
các bậc thiện tri thức để có được Duyên
teach us the Way, they may have
dạy đạo cho mình có thể nhiều kiếp đã
sacrificed their lives for us in many lifetimes,
phải bố thí thân mạng cho mình có thể
enduring much harm from us, just as the
chịu nhiều ác hại của mình như là Đức
Buddha sacrificed his life for us, or endured the
Phật bố thí cho hồ như đức phật chịu ác
harm of Devadatta to save Devadatta.
hại của Đề Bà Đạt Đa để độ cho đề bà Đạt
We must contemplate our teachers,
Đa mình phải quán thưởng Thầy mình các
dear fellow practitioners, do you understand? Our teachers, the
quý đạo hữu rõ chưa thầy mình những bậc
spiritual masters who taught us, may have sacrificed their lives
thiện tri thức dạy mình có thể họ đã Bố
for us, and we may have
thí thân mạng cho mình mà có thể mình đã
harmed them greatly, like Devadatta.
hại họ rất là nhiều như đề bà Đạt Đa rồi
Devadatta harmed the Buddha, but the Buddha still
vì đề bà Đạt Đa hại Phật nhưng Phật vẫn
accepted that harm to save him completely,
chấp nhận sự hại đó để độ đến cùng mà
right? Even the most evil beings are saved by the
phải không đấy chúng sinh ác nhất mà
Buddha. Above them are Bodhisattvas who do
phật còn độ đấy trên là bồ tát không bỏ
not abandon any being. The
chúng sinh không bỏ chúng sinh nào cả đề
next contemplation is about our teachers and
mục quán Tiếp là các vị thầy tổ bậc
spiritual masters who endured suffering
thiện tri thức vì mình mà chịu các khổ
in birth and death for our sake, to form a connection with us and other
trong sinh tử Để kết duyên với mình với
beings, to save us and all beings. We
chúng sinh để cứu mình và chúng sinh
must contemplate our teachers and
mình phải quán tưởng các bậc thầy tổ
spiritual masters who taught us.  That's
những bậc thiện tr thức dạy mình là như
it, dear fellow practitioners. Secondly, regarding the topic, has
vậy rồi các quý đạo hữu ạ thứ nữa đề mục
our heart truly been grateful to our teachers and
nữa tâm mình đã có ơn với thầy tổ các
virtuous masters for
bậc thiện tri thức đúng với sự h sinh
their sacrifices? And
của họ chưa Và
what have we sacrificed to repay
mình đã h sinh được những gì để đèn đáp
that gratitude? Let's contemplate our
ơn đó mình quán các cái việc của mình
current actions and see what we have sacrificed to
hiện tại đấy xem là Mình hy sinh được
repay that gratitude.
cái gì để mình đền đáp cái ơn đó
Finally, let's vow
nhé và cái đề mục cuối cùng phát nguyện
to diligently practice the
sẽ tinh tấn thực
duties of a disciple, to
hành thực hành bổn phận của người đệ tử
practice the teachings of the
thực hành lời dạy của
Buddha, our teachers, and virtuous masters,
Phật của thầy tổ của bậc thiện trí thức
in order to attain Supreme Enlightenment. That is
để cầu Vô Thượng Bồ Đề đấy là cái đề mục
our last topic. Dear fellow
cuối cùng của chúng ta nhé thì Kính thưa
practitioners, I, Han, also
các quý đạo hữu tâm chếu Hàn quán cũng
believe that all of us Buddhists, whoever practices,
tin tưởng tất cả phật tử chúng ta ai tu
have been
người đó cũng đã được chuyển
transformed—transformed according to
hóa chuyển hóa cái tâm của mình theo cái
our karma,
nghiệp của mình là đều đã được chuyển
right? Each moment of enlightenment is
hóa phải không Mỗi một niệm giác ngộ là
a transformation, each effort
một sự chuyển hóa mỗi một sự tinh tấn
in enlightenment is a transformation. Therefore, the mind
trong giác ngộ là sự chuyển hóa cho nên
contemplates and thinks
là tâm chế bàn quán nghĩ
that according to each person's capacity,
rằng theo mỗi căn cơ của mỗi người chúng
we all progress. To achieve
ta đều được thăng tiến còn để đạt được
all these contemplation topics,
tất cả những đề mục quán này thì chúng
we will surely need to practice for a few years, or even three to five years.
ta chắc phải tu lấy dăm ba năm dăm B năm
This program is still in its early stages, and even after practicing for
cái chương trình này chúng ta mới có TH
7 years, it's not certain we'll finish. Even with 7 years of repeated practice, it's still not certain. Because
7 năm tu đi tu lại cũng chưa chắc bởi vì
this year, based on our foundation, we hear and
năm nay căn cơ của mình tu thì mình nghe
practice this way, and
thế này và mình tiếp nhận thực hành được
next year, due to the merit and blessings
thế này năm sau do công đức Phước báo
we create, we practice this way, and we
của mình tạo ra mình cũng tu này thì
awaken to something else, and we
mình lại giác ngộ ra cái khác và mình
make a more powerful vow,
lại phát nguyện được cái dũng mãnh hơn
right? It's like that, and so on. That's why
phải không cứ như thế như thế cho nên
we say these Eightfold Path to Enlightenment
mới nói rằng tại sao Tám điều giác ngộ
enable sentient beings to become
này khiến cho chúng sinh có thể thành
saints. Because abandoning all desires leads to enlightenment, and
thánh các quý đạo hữu Vì từ bỏ hết các
then the Eightfold Path to Enlightenment leads to achievement. Okay, so let's
giác ngộ hết rồi thì sẽ thành tựu Thôi
focus on the contemplation of the mind. I
nhá thì tâm chếu hoàn quán
wish all of you
cũng chúc các quý đạo hữu chúng ta có
good results in
quả thật là tốt trong hai cái buổi thiền
these last two meditation sessions of the practice program.
cuối cùng này của chương trình tu tập
That is, our minds must generate
nhé tức là tâm chúng ta phải sinh Khởi
the desire for Supreme Enlightenment, and the
được ra cái tâm cầu Vô Thượng Bồ Đề phải
mind must be diligent throughout
sinh Khởi được ra cái tâm tinh tấn trong
this process. We've been practicing for over 3
cái quá trình Chúng ta đã tu tập hơn 3
months now. Having attained enlightenment and practiced
tháng rồi Được giác ngộ được tu tập
for over 3 months, we must be able to
trong hơn 3 tháng thì chúng ta phải phát
generate...  With a diligent mind, we
khởi được cái tâm tinh tấn và chúng ta
will sit down and review from the beginning, before we started practicing,
sẽ ngồi lại xem từ đầu lúc chưa tu cho
to the end, now that we are practicing,
đến cuối cùng bây giờ tu chúng ta đã
what changes we have made, what progress we have made,
thay đổi được cái gì chúng ta đã tinh
not
tấn được lên cái gì chứ không phải là
just sitting and practicing until the time is up, right?
chúng ta chỉ ngồi tu cho nó hết thời
We will examine what progress we have made, what
gian phải không xem chúng ta tinh tấn
we have decided to give up in our
được cái gì chúng ta quyết định từ bỏ
character
những cái gì của chúng ta trong tâm tính
and in our desires and cravings, and what
cũng như trong dục ham cầu dục của chúng
direction we have set
ta và chúng ta đã có phương hướng tinh
for our progress, right? We have let go of our ego, right? Otherwise,
tấn về cái gì rồi phải không xả bỏ được
we will remain the same, like
thì lại vẫn như cũ thì là chúng ta gọi
standing still,
là dậm chân vẫn tại chỗ gọi là cũng
moving a little, not completely,
nhích được một tí chứ không thể là không
but too little. We haven't taken a step from
được nhưng mà ít quá Chưa bước được từ
one to the next, like moving
bước này sang đến bước kia gọi là động
our feet, shifting about 1 millimeter,
chân cái nó dê dịch được khoảng 1 ly
moving our feet 1 millimeter.
động chân cái nó dê dịch được 1 ly nhá
But anyway, it is a good thing, dear fellow
Thế nhưng mà dù sao cũng là điều tốt
practitioners. So, the Lord's mind
lành các quý đạo hữu ạ Nên tâm chúa Hàn
wishes you all diligence and
quán chúc các quý đạo hữu tinh tấn và
many benefits. Namo Buddha
được nhiều lợi ích Nam Mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni
Thích Ca Mâu Ni
[music]
[âm nhạc]
I I
I I
K
K
[music]
[âm nhạc]